NOVEMBER TWENTY-SECOND, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR IS NAFTALY LINKOVSKY.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL
TAPE TWO.
ir hot geredt vegn ayer zayn in di militer.
rumenishe militer.
yo.
in nayntsn akht un draysik biz
nayntsn akht un dray-
nayntsn fertsik
bizn nayntsn fertsik.
fertsik in di
kimat befor s'hot zikh ongehoybn di milkhome eyn un fertsik
in di ende fun nayntsn fertsik.
yo. ir vilt, ikh muz aykh gibn a bisl a baloykhtung
vos meynt azoyns in der rumenisher militer
bazunders far a yidishn soldat
vayl der antisemitizm iz geven shtark farshpreyt
un bazunders iz er geven farshpreyt tsvishn di ofitser
ofitsirn velkhe zey hobn geendikt di shkol- di SCHOOL zeyere di ofitserishe
di rumenishe.
un z- di eyntsike zakh vos zey hobn geshtrebt, es zoln shoyn vern a leytenant, a SUB leytenant
oder an, a bisl a
az er zol zikh kenen izdekeven oyf di yidishe soldatn.
dos iz geven zeyer tsil.
ven ikh bin ongekumen keyn IASI
iz, bin ikh,
gevezn, azoy vi ikh hob gezogt, oyvn
in da- in a, a UNIT ANTIAERIANE.
dos iz gevezn oyf der ⟨SERERIER⟩ gas
es iz geven zeyer a shtrenge
atmosfere.
zeyer a shtrenge ordenung
BECAUSE dos iz gevezn a naye
UNIT velekhe i- Rumenye hot dos friert nisht gehat.
MO- merer modern
vayl Rumenye iz geven opgeshtanen i- mit
di artilerye
opgeshtanen in industrye. dos ales hobn zey bakumen
fun CZECHOSLOVAKIA
un m'hot on- gedarft onheybn tsu lernen
hot men gegibn nisht a yor mit akht khadoshim
di soldatn zoln dinen nor dray yor
un ikh bin arayngefaln oyf di dray.
ikh muz dertseyln etlekhe epizodn fun dem
vet zayn klor ver iz azoyns di rumenishe
m- di rumenishe, ofitsirn.
oyf eyn mol
in, nokh dem
vos me makht
di in bay tog di ibungen
makht di ibungen
oyfn feld fun zamd UNK me varft zikh oyf der erd un me krikht un me shist un me loyft
iz vern di kleyder shtark
shmutsik
darfn zey, aheymkumen ven me kumt aheym in DORMITOR
darfn zey oysklapn az se zol nit zayn mit
mit shtekenes ⟨me darf⟩ zey oysklapn, un di kleyder zenen geven
keday tsu dermonen zenen geven
shineln, nisht keyn dine
azoy vi hayntike militerishe kleyder
vos zenen nisht ⟨tsu zikh⟩ azoy
s'iz geven grobe gevant aza min
mit, iz dos geven mit
mit shtoyb
fun yorn fun soldatn vos zey hobn gedint fun frier
keynem hot men nisht gegibn keyn naye kleyder. m'hot gegibn alte kleyder.
a mol hot men gegibn naye kleyder.
s'hot nisht geklekt.
iz
az mir ze'mir gekumen tsurik
hot men zikh gedarft opruen.
m'hot oysgeklapt di kleyder ⟨un iz⟩ gegangen vashn di fis.
az me geyt vashn di fis in, in ahintsu tsu
hot men gedarft geyn UNK in dem gantsn DORMITOR
mit di borvese fis tsurik tsu di betlekh
iz hot er ge- hot men azoy gemakht
az me zol aroysshteln di fis
oyf di ayzerne betlekh un iberdekn d- mit di BLANKETES ibern kop
un der CAPORAL vos er iz d- SHOMER
geyt arum un, un kontrolirt tsi di fis zenen reyn
ober az m'iz gegangen fun dortn biz ahintsu tsu, zenen shoyn di fis geven a bisl shmutsik
hot er geshlogn mitn BELT
geshlogn azoy lang biz blut.
nor az tomer iz er tsugekumen tsun a yidn
hot er iberge- ibergekert dem BELT mitn ayzernem
sprontshik un hot geshlogn
un hot nisht getort
tsuriknemen di fis
kholile unter der BLANKET
tomer yo
hot er geharget geshlogn
nokh merer
un hot dokh shoyn geshtroft az du zolst zayn di tsveyte SHMIRA
di tsveyte,
vi azoy zogt men? zolst arayngeyn in der, in d- in, in f-
di ershte heybt zikh on akht a zeyger oyf der nakht
un di ts- un di tsveyte geyt f- heybt zikh on
tsvey a zeyger bay nakht
gey- shtelt er dikh avek, iz biz akht
biz tsvelef a zeyger shlogt men dikh in di fis
un nokh dem shtelt er dikh avek tsvey a zeyger bay nakht az du zolst dezhurn
du zolst zayn der sh- der SHOMER.
darfstu shoyn zayn biz gants fri, un gants fri darfstu shoyn geyn
nokh a mol oyf
ibungen
ot azoy fleg men tun mit di yidishe soldatn bazunders.
oyf di yidn.
vos hot pasirt in nayntsn fertsik
nokh, ir hot aroys fun militer?
nu, un nokh un n- un n- ven ikh bin aroys funem militer, muz ikh zogn nokh a tsvey a, a tsvey, ven m'hot a p- nayntsn fertsik hobn di rusn
hobn bafrayt Besarabye.
in nayntsn fertsik hobn di rusn bafrayt Besarabye, hot men gedarft, iz geven aza min kontrakt mit der rumenisher armey, es zoln oplozn di
besarabishe soldatn aheym.
iz
befor dem
hot men mir gegibn a bisl urloyb
az ikh bin geforn aheym oyf urloyb, der kapitan
⟨hot, zol men⟩ brengen matones
hob ikh im gebrakht matones
keday tsu dermonen
tsvey indikes mit zeks sh- shmeyshlekh
karakul
shmoyshn fun lemlekh
un ikh hob farshpetikt oyf tsvantsik minut in der kazarme
iz der vos er iz gevezn in, in der, in, in PATRUL iz gevezn
er hot, hot er m- hot er m- mikh bashtroft.
m'hot mir geheysn, m'hot aropgelozt bay mir, antshuldikt, mit di hoyzn
un m'hot mikh geshlogn mit a shtekn
az der shtekn hot zikh tsebrokhn dray mol
hot er geheysn me zol brengen
a, a, fun o- fun a boym
a opraysn a puzhele
aza min vos se beygt zikh, zol zikh nisht tsebrekhn, un hot mikh geshlogn az biz haynt tsu tog
iz mayn NERVOUS sisteme tseshoklt.
un d- un zikh geyn baklogn hob ikh nit getort.
ikh hob getun a feler vos ikh hob im nit gebrakht keyn matone.
ot derfar.
dan
iz gevezn organizirt a CHOIR. kh'muz dos zogn. organizirt a CHOIR
fun, fun di, fun militer
un m'hot gedarft hobn a SOLO
un s'iz nit geven ver zol zingen di SOLO
hot der kolonel
hot gezogt az keyn yidn zol men nit araynnemen in CHOIR
s'iz gevezn
far ale genereler geven a kontsert.
di TETERISTN di studentn di g- merer gelernt hobn gedarft anteylnemen
un ikh bin nisht geven keyn TETERIST
un keyn yi- a yid hot er nisht getort arayngeyn
hob ikh mikh ⟨untergez- azoy gezungen⟩, un zey hobn gezungen falsh der, der, der SOLOIST
bin ikh arayngan tsum CHOIR CONDUCTOR. der CHOIR CONDUCTOR iz geven fun Bukarest
funem natsyonaln CHOIR
CONDUCTOR vos er hot gezungen farn kenig
ot der CONDUCTOR.
hot er gehert mayn VOICE, hot er mikh arayngeshtelt in CHOIR un hot mir gegibn di SOLO.
az er hot mir gegibn di SOLO, s'iz gekumen tsum letst-
tsu der GENERALE, GENERALE REHEARSAL, repetitsye
iz gekumen der kolonel der antisemit
un ikh hob ongehoybn zingen, hot er im avekgenumen un hot gezogt "vos host oysgeshtelt a JID-
a JIDANE zingen?"
zogt er "s'hot nisht ver."
hot er gezogt
"ELIMINATE"
hot mikh avekgeshtelt in a zayt
un hot gegibn a, an, a bariton
yener bariton, s'iz gekumen tsum kon- tsum kontsert
hot er zikh, iz er
gefaln. er hot nisht gekent zingen. s'hot zikh
COLLAPSED
UNK, hot men mikh, iz er aroyfgelofn mitn revolver un hot im gevolt shisn.
s'iz geven a groyse bushe.
er iz geven a groyser antisemit.
hot er gezogt "keyner vet UNK nit zingen akhuts LINKOVSKY."
hot er geheysn shoyn mir ikh zol zingen di tsveyte, a ⟨doyne⟩.
AFTER, nokh dem
az ikh hob gezungen
ikh fleg z- mayn ⟨funktsye⟩ iz gevezn azoy vi ikh bin gevezn a shnayder, ikh hob gekent shnayderay
az ikh zol putsn un, un presn di kleyder fun di
groyse ofitsirn.
hot men mir genumen tsu dem kolonel putsn un presn
iz aroysgegangen di kolonelshe un hot m- di froy zayne, un hot gezogt
"du host gezungen in a sinagoge? JIDAN
vi kumt es az du zolst geyn zingen dortn ⟨nor⟩?"
un ikh hob epes pinktlekh hob ikh dortn epes nisht azoy oysgeputst di kleyder
hot zi mir gegebn tsen teg UNK
zi
vayl ikh bin a yid
"du host gezungen in a SYNAGOGUE.
vi kumstu du zolst zingen in dem CHOIR?"
nokh dem muz ikh dermonen a moment ven m'hot aroysgeshikt ale soldatn tsurik in BESARABYE
hot men aroysgevarfn di soldatn durkh di fentster
fun di, fun di ts- funem tsug
yidishe soldatn vos zenen geven ongetun in di UNIFORMS.
ikh b- mir hot geglikt vos ikh hob
ikh hob gehat a kuzine in IASI
hob ikh mikh ongetun tsivil
hot men mikh nisht aroysgevarfn
nor be- befor
ikh hob, m'hot mikh opgelozt, un der ofitsir vos er iz gevezn UNK, vos er iz geven der SHOMER
hot er gezogt "m'vet dikh aroysvorfn, du forst aheym
m'vet dikh aroysvorfn funem TRAIN
un du ⟨vest derhargenen⟩ UNK ⟨vest⟩ nisht dergreykhn aheym.
nor s'iz mir nisht gornit layt.
s'iz mir nor layt dayn VOICE."
zog ikh "fun vanen veystu mayn VOICE?"
zogt er "ikh hob dikh gehert zingen oyf dem kontsert."
ikh bin aheym, bin aheymgeforn. m'hot undz bagleyt. ikh bin aheymgeforn mit groyse tsores. s'iz geven pogromen. s'iz geven
soldatn yidishe, m'hot zey aroysgevarfn durkh di fentster
ven der tsug iz iz gegl- gelofn.
ikh bin aheymgekumen in nayntn fertsik loyt ayer
loyt ayer
frage vos ir shtelt mir
vos iz forgekumen
in nayntsn fertsik iber di grenets hobn di soldatn, di rusishe
hobn shoyn ge-
un, un di rumenishe hobn tsugenumen aldings. di rusishe hobn ge- v-
UNK hobn zey gekoyft di zeygerlekh.
kh'hob gehat eyn zeygerl
hot er, hot er gekoyft, mir gegibn aza min prayz
vos ikh hob es farkoyft, ikh zol ⟨zey⟩ aleyn brengen
aheym a zak mit mel
hob ikh es farkoyft un bin aheymgekumen, hob ikh aheymgebrakht
hobn mir gekoyft mel mit kartofl tsulib dem vos s'iz gevorn teykef a hunger ven di rusn zenen arayngekumen.
ayere eltern hobn nokh gevoynt dort mit di shvester?
mayne eltern hobn dortn gevoynt
in dem varshtat f- hobn
di rusn hobn teykef ongehoybn tsu makhn a ordenung
az mayn foter iz, hot gehat arbetorers vos zey hobn gearbet bay im, hot er geheysn a ekspluatator
hot men tsugenumen bay im dem varshtat, un m'hot di arbetorers tselozt
un hot shoyn, iz er shoyn gevorn krank far veytik, un m'hot tsugenumen bay im fir ney mashinen.
un vos iz gevezn in shtub?
er iz krank gevorn
un ikh hob shoyn gedarft ibernemen
di kinderlekh iz shoyn nisht geven keyn rumenishe shkole, hobn zey ongehoybn tsu geyn in der rusisher shkole
dos eltere shvesterl, un, un zi iz alt geven zibetsn yor, zekhtsn, zibetsn yor
un di klenere iz alt geven tsvelef yor
elef, tsvelef yor
tsvelef yor
un di, un ikh hob gedarft arbetn bay tog un bay nakht un oyshaltn di mishpokhe.
far vos bay tog un bay nakht?
derfar vos mikh hot nisht arayngenumen in artel. ir veyst vos heyst artel?
in Rusland hot men organizirt
SOCIAL o- org- o- organ- organizi- -zirte
shnayderay, shusteray, zoln zayn azoy vi komune
iz un dos, gelt geyt tsu der
tsu dem GOVERNMENT, un me tsolt dir aroys a SALARY.
ales hot balangt tsu dem GOVERNMENT
un ven ikh bin aheymgekumen, hot ⟨men⟩ dos organizirt.
a sakh shnayders hot men
arayngenumen. s'iz gezesn oyf der bime in teater
gezesn di
di
di forshteyers fun di LOCAL
LOCAL ah, onfirer
fun der VLAST', ⟨tsi azoy⟩ me zogt, fun der
onfirershaft fun di, fun der rusisher
ofitsirn un andere
UNK az me zol organizirn dem sistem azoy ⟨vi⟩ se geyt in Rusland
vayl in Besarabye iz gevezn
untern protektorat fun Rumenye iz geven fray.
yeder privat.
⟨ot az⟩ privat iz gevorn opgeshafn, hot men gedarft makhn d- komune.
hot men mikh nisht arayngenumen. s'hot aroysgetretn tsvey yidishe
yidishistn
bi-
gevezene komunistn
un hobn gezogt az ikh bin gevezn a tsienist
un a tsienist iz a treyfer.
hot mir nisht getort araynnemen in dem artel.
hob ikh gedarft arbetn bay balebatim
azoy klandestin, un bay nakht hob ikh gedarft arbetn in der heym
kh'zol oyshaltn mayn krankn foter
un di mishpokhe, mayn mame, un di tsvey UNK shvesterlekh.
mit di frage fun tsienistn muz ikh araynbrengen epes.
vos iz geven in nayntsn eyn un fertsik?
v- vi hot zikh gebitn dos lebn?
nayntsn, nayntsn eyn un fertsik teykef, nayntsn eyn un fertsik.
nayntsn fertsik hot men ongehoybn tsu arestirn. dos iz a zeyer, zeyer a interesanter epizod.
di s- di, di rusn hobn ongehoybn tsu arestirn di groyse
raykhere mentshn
un di balebatishe mentshn, un di tsienistn
un di organizatsyes velekhe zey hobn balangt tsu tsienistishe organizatsyes
di ale onfirers
un m'iz gekumen tsu mir der direktor fun der GOSBANK, fun dem, fun dem natsyonaln bank
iz gekumen tsu mir g- ⟨SHTEYNVORTS⟩
un hot gezogt
"Na- Tole LENKOVSKI, zolst visn az tsienizm iz do farbotn
un mayne shvester fun Sibir hobn mir geshribn
az me vet undz arestirn
un azoy ⟨az⟩ me vet dikh arestirn, zolstu nisht ⟨onzogn⟩ oyf keynem. vemen me vet arestirn zol nisht arayntsien keynem nit.
me vet undz paynikn un shikn keyn Sibir."
un m'hot ongehoybn tsu arestirn di greste manufakturistn fun tekstil vos zey hobn gehat
un m'hot tsugenumen, tsugerabevet di ale leder gesheftn
un di produktn gesheftn
un s'iz gevorn a oremkeyt
iz
m'iz shoyn geshtanen in a LINE nokh broyt
un dos broyt iz geven shvarts, un mayn foter dos nit getort esn, iz er krank gevorn.
un dos iz alts fun di rusn geven.
d- alts iz geven fun di rusn.
un azoy vi s'iz, se, s'hot zikh shoyn ongehoybn tsu dernentern
tsu dem eyn un fertsikstn yor
tsvishn di dozike arestirte
UNK gevorn, iz arestirt gevorn mayn
bruder, der tsveyter funem eltern bruder, vos er iz geboyrn gevorn
in nayntsn nayn
Dov Ber "Boze" LENKOVSKI.
er hot gehat feld
er hot gehat f- ferd
un er hot gehat a AUTO- a AUTOBUS mit a andern shutef
un gevoynt hot er in BRICANI, Besarabye
Britshan iz geven neventer keyn Tshernovits.
der p- AUTOBUS hot kursirt
keyn Tshernovits, der ershter AUTOBUS in shtot.
er hot gehat a UNK kleyt
fun farshidene zakhn.
dos ales hot men konfeskirt.
m'hot im geheysn, hot er gezogt "⟨nokh⟩ vos? m'hot
s'iz dokh sovetn Rusland. me ganvet dokh nit."
hot men im geheysn aroyfkumen in der ⟨PRIMARI⟩ er zol bakumen di gelt
hot men im arestirt.
m'hot im avekgeshikt keyn Khotin in
in tfise.
mayn foter iz geforn ahintsu un gevolt shteln a ka- a advokat, hot men nisht derlozt tsun im
un d- a- di troyke azoy vi in Rusland iz gevezn ge- banutst, on a MISHPAT, on gornit.
dray hobn zikh avekgezetst
un m'hot gezogt akht yor.
m'hot im avekgeshikt keyn PECHORA in, tif in Sibir.
dortn in Sibir hot men zey aropgelozt funem TRAIN oyf a puste velder
un m'hot gezogt "hakt oys di velder
makht zikh getseltn, az do vet ir lebn."
⟨gornisht iz⟩ nit geven. s'iz ongekumen di frest
ot azoy hot er gelebt akht yor in ⟨dem⟩ Sibir opgerisn fun zayn mishpokhe.
vos hot ir gehert
fun
di andere, fun Daytshland, fun Estraykh? vos hot ir gehert in nayntsn nayn un fertsik?
nit eyn un fertsik?
vos hot ir gehert fun nayntsn fertsik biz eyn un fertsik, di ales
NOTHING.
gornisht gehert vos iz fun Poyln.
fun Poyln hobn mir gehert az der rus iz arayngegangen keyn Poyln.
yo.
un di, un MOLOTOV hot gemakht mit, m- mitn daytsh
a, a, a, a DEAL
az, me git op Besarabye
zey veln opnemen dortn, un UNK dos vos er git op dem daytsh
Poyln hot er ibergegibn tsum daytsh, un di ale, der kontrakt vos er iz geven gemakht, un dos hot der ru-
Daytshland hot nisht oysgehaltn
dem kontrakt un hot ongehoybn dem krig.
un, in Poyln
iz demolst ⟨iz men⟩ aribergelofn a sakh, ven ikh hob nokh gedint in IASI
zenen antlofn a sakh PRISONERS fun Poyln, hobn mir gevust dos az der Daytsh iz arayn keyn Poyln.
un do iz gevorn UN-
-EXPECTABLE
in ⟨meynen⟩ iz mayn foter far veytik
vos mayn bruder hot men arestirt
un di ale gantse geshikhte vos s'iz forgekumen der MATSAV
di situatsye hot oyf im gevirkt, UNK bakumen a harts atake un iz geshtorbn
fir teg far di milkhome, in akhtsntn
dem akhtsntn JUNE
nayntsn eyn un fertsik, un tsvey un tsvantsikstn JUNE hot zikh ongehoybn
di, der krig.
un mir hobn im uspeyet tsu mekaber tsu zayn oyfn yidishn feld.
vos hot pasirt ven di milkhome hot zikh ongehoybn?
vos iz
ven di milkhome hot zikh ongehoybn
vu zent ir geven?
hot men mikh mobilizirt.
eyder m'hot mikh mobili- mobilizirt, hob ikh
ge- hot mir geklekt tsayt, hob ikh gezorgt far mayn MO- muter, ikh zol ongreytn mel mit kartofl mit UNK boyml
az zey zoln konen ekzistirn
a fuln
bunker mit, mit, mit kartofl mit burikes mit k- mit, mit, mit, mit CABBAGE mit alemen
un mit mel az zoln konen oysbakn, zoln konen mit di kinder ekzistirn
ober mikh hot mayn foter mit di shvesterlekh hobn mir bagleytet dem sh- letstn marsh
dem marsh iz gegangen yidishe
kinder velekhe friert
mir hot gelungen dray teg tsu blaybn
eyder s'hot, nokh dem s'hot oysgebrokhn di krig. mir ho'mir gelebt zibn kilometer fun di grenets.
m'hot avekgenumen di shenste yinglekh hot men avekgenumen
bakhurim oyf tsu der grenets
un m'hot zey gegibn a farzhaverte biks, zey zoln geyn akegn dem daytsh un rumener
un m'hot zey gebrakht teykef in a sho tsvey hot men zey gebrakht
ale toyt.
mir hot gelungen ikh zol ara-
arayngey- zol blaybn dray teg shpeter, vayl ikh hob getrogn oygn glezer
hot men gezogt az ikh ken nit azoy shisn
hot men gedarft mikh kontro- a dokter hot gedarft aroysgebn zayn meynung
un dervayl bin ikh geblibn, hot men undz shoyn avekgeshikt
dem, tsu fus. hot men undz geshikt keyn Rezine.
azoy tsivil ongetun, un mayn muter mit di shvester hobn ⟨mikh⟩ bagleyt a g- langn, langn marsh UNK tsurikgeshikt aheym
vayl
kh'hob gezogt genug. s'iz geven aza min
shtoyb mit aza min o, un s'hot geveynt in histerikes a sakh eltern
vos zey ⟨gezen⟩ dos letste mol.
mir zenen ongekumen keyn Rezine.
dortn men, hot men geshtelt
CORTS, palatkes, azoy zogt men
un m'hot oysgetsoygn
di
di, vu der, di, di
d- militer nemt aroys
di fun, fun
CORTS, yo?
azoy vi di sportes UNK di felder tseshpreytn zikh di
un me lebt in zey, nisht in keyn shtiber, nu
BARRACKS?
ha?
in azoy vi BARRACKS?
azoy vi BARRACKS, un m'hot oysge-
gemakht fun, fun
fun di
p- ⟨PLASH⟩ palatkes, fun palatkes.
un m'hot undz ibergetun. m'hot undz, di ale kleyder hobn mir ayngepakt, un m'hot ongeshribn a adres az zey shikn zey
s'iz shoyn, biz vanen m'hot mir geshikt aheym iz shoyn heym nisht geven.
sh- sh- undz hot men aribergefirt dem, dem, dem Dnyester, fun Rezin
Rezin vel ikh shpeter redn vegn Rezine vu, vu mayne eltern
⟨MEINE MUTTER⟩
un di kinder, di shvester, zenen umgekumen.
fun Rezine bin ikh aribergegangen in yener zayt Dnyester. dortn hot
men shoyn, hot men mir shoyn gegibn
gever, un ikh hob ge- ikh ho- bin gevezn der vos ikh hob gehit
dem shtab
dem, dem HEADQUARTER.
HEADQUARTER. s'iz keday tsu bamerkn az nisht
fir sho vifl s'iz, UNK vifl
di, loyt di REGULATIONS
nor tsvelef sho. s'hot nit ge⟨staret⟩ keyn soldatn.
vi lang zent ir geven in di armey?
in der armey bin ikh geven bizn zeks un fertsikstn yor, ⟨vi⟩ s'hot zikh bafrayt in finef un fertsiktn yor
hot men mikh nokh farhaltn
nokh a yor, vayl ikh bin gevezn a STARSHINA
a, vi me zogt a, a, a SUB ofitser
vos ikh hob akhtung ⟨gegibn⟩ oyf der virtshaft, vos ikh, ikh, oyf der AMMUNITION
un oyf di CLOTHING kl- di, di, di mh
CLOTHES
di kleyder
far di militer, un PRO- PROVISION, pre- pre- produktn
alemen mit di, mit di
skladn
iz hot men mikh farhaltn nokh oyf a yor
bin ikh aheymgekumen in zeks un fertsikstn yor in AUGUST.
un vos hot pasirt tsu ayer mamen un di shvester?
mayn mame un di shvester zenen geblibn in Yedinits. in Yedinits iz azoy.
fun Lipkan, Britshan, Rishkan, ale ts- hot men tsunoyfgetribn keyn Yedinits.
Yedinits iz gevorn a geto
in di ⟨SEMINARI⟩
un arum di ⟨SEMINARI⟩.
mayn muter hot, hot ah, befor s'iz gevorn di geto
iz di LOCAL goyim
hobn, hobn gemakht pogrom
un m'hot barabevet di yidn
vos iz geblibn dortn.
ober mayn muter iz geven zeyer a kluge froy
eyne fun di shenste un di kligste froyen
vos me flegt tsun ir kumen
tsvishn di shenste, oyb meg ikh zogn, un di klugste
flegt tsun ir kumen nokh eytses, un zi hot getun a sakh mitsves
hot zi oyfgerisn di kishn
un hot aroysgelozt di federn
un hot oysgezetst di fentster
un s'iz gefloygn federn mit di fentster. zenen zey durkhgangen di banditn, hobn zey gezogt "do iz men shoyn geven"
un ale dos gantse guts hot zi gebahaltn oyfn boydem. ⟨der⟩ leyter hot zi tsugenumen ⟨un⟩ hot farvorfn in an ander hoyf.
zenen durkhgangen di pogrom, iz zi gangen, hot aropgenumen di zakhn.
hobn zey nokh gekent blaybn in zeyer heym?
n- in der heym zenen zey geblibn. zi, iz zi hot men farnumen. der seminar iz dortn. es iz gevezn a REGIMENT fun soldatn
un zi hot gearbet in kikh.
geven a gute kekherin in der heym, un zi hot g- dortn gearbet in kikh.
shpeter hot men zey ale
mitn gantsn marsh fun andere shtetlekh
hot men
in, vos m'hot getun in Yedinits, hot men aroysgenumen di REST fun di bakhurim
aroysgenumen oyfn besoylem vos ikh vel shpeter vayzn di
khaverishe kvorim
vos m'hot opgeshnitn di oyern un di nez un dernokh dem geharget
un m'hot zey bagrobn
di shenste yugnt
un yidn
d- oyf dem besoylem
un d- mayn mamen mit di kinder hot men getribn
in dem marsh
hot zi mit di zakhn vos zi hot
aropgenumen funem boydem, hot zi bavizn tsu dingen a
tsvey ferd mit a furl, zol forn
vifl zi hot gehat zakhn hot zi geklekt.
dernokh dem hot men shoyn gedarft geyn tsu fus. zi hot dos farkoyft
un m'hot zi shoyn nisht gefirt
un zenen ongekumen keyn Rezine.
in Rezine
iz gevezn a selektsye, geven a, a ⟨volt⟩
Vertuzhen.
in dem Vertuzhen iz gevezn a selektsye. ver se, hot men oysgeteylt
ver s'hot gehat mazl iz gegangen links, un ver s'hot gehat
nisht keyn mazl gegangen rekhts.
UNFORTUNATELY mayn muter
mit Yentele
mitn ⟨un⟩ tsveytn shvesterl mit Malkele
zenen gegangen rekhts.
di ale vos zenen gangen oyf Rezine rekhts zenen farbrent gevorn in a kalekh oyvn
vu me makht tsigl.
keyner iz nisht geblibn lebn.
eyn mentsh
iz geblibn lebn vos fun im hobn mir oysgefunen
vos er iz gevezn in der khevre kedishe
vos er hot bagrobn di meysim
un er iz geven shtark, a shtarker mentsh. m'hot oysgekloybn di shtarkste. yene hot men do oysgeshosn
un im hot men oykh geshosn, ober er hot zikh gebahaltn unter di meysim.
un er hot bavizn tsu antloyfn. er iz aheymgekumen. Faytl hot er geheysn.
geven a shtarker yid, a ba- balegole gevezn.
un er hot dertseylt vos iz forgekumen.
fun im hot mayn bruder oysgefunen, Zelik
un nokh dem hot er mir
dertseylt vos iz forgekumen mit mayn
mamen un mit di shvesterlekh
un mayn shvesterl hot gehat a BACHUR.
er iz a lerer, iz er oykhet gegangen mit ir tsuzamen dortn, iz er oykhet umgekumen.
iz zent ir geven in di tsayt
di gantse tsayt
in di armey.
in der armey.
un ven di milkhome hot zikh farendikt
hot ir gevust az se endikt zikh shoyn?
az di milkhome hot zikh farendikt, hob ikh nisht gevust vu mayne eltern
vu mayne kinder, vu zey zenen. efsher zenen zey ahertsun evakuirt ahertsu
un efsher lebt emetser fun zey.
mir ho'mir gevust az di yidn hot men
di letste teg fun milkhome, vayl ikh bin gevezn
in Rumenye bin ikh gegangen
in Budapest in Ungarn
in CZECHSLOVAKIA, in VIENNA
un ot o di ale groyse shtet un shtetlekh
hob ikh oy- hob ikh gezen a sakh ibergeblibene sheyres hapleyte
velekhe zenen gekumen betn bay mir, vayl ikh hob gehat a sakh produktn. ikh bin geven der
der shef iber di zakhn. zenen gekumen betn bay mir broyt
un ikh hob mikh oysge-
oysgefregt far zey vos iz mit zey forgekumen
un ikh bin geven STARSHINA, hot men mikh geshikt az ikh zol makhn a mobilizatsye fun finef hundert soldatn
velekhe zey zenen ibergeblibn nokh di daytshn.
un, dortn ⟨BETOYKHEM⟩ iz geven yidn ⟨vos⟩ zenen geven in di lagern
hobn zey UNK, hobn zey mir dertseylt vos iz gevezn
hob ikh gehat a anung
vegn deroyf, ober ikh hob mikh dokh ⟨gerekhnt⟩ az s'iz emetser geblibn lebn.
un ven, ven ikh bin
gevezn in
in Budapest
hob ikh gehat a
a farbindung
mit zh- yidn velekhe zenen geblibn
lebn fun zeyere lagern.
ven zent ir geven in Budapest?
in Budapest bin ikh gevezn in fir un fertsik un in finef un fertsik.
vi azoy zent ir gekumen dort? mit di armey?
mit der armey.
un vos hot ir getun dort?
ikh bin gevezn
azoy gezogt, ikh kon nisht dos onrufn oyf English
der farantvortlekh vos er zol tsushteln produktn far mayne
far mayn UNIT.
ikh farshtey. ober dos iz oykhet geven afile ven ir zent geven in Budapest.
yo.
di gantse tsayt hot ir dos getun.
di gan- di f- di gantse tsayt hobn mir nokhgefolgt dem front. mayne
mayn UNIT iz gevezn vos er hot
di
⟨mayne, maynorn, m- maynes⟩ vos zey hobn
vos zey raysn oyf di min- mines.
ir veyst vos heyst a mine?
vos me leygt unter unter di tanken, leygt unter, der vos me rayst o- MINES.
MINES.
mir zenen geven ⟨maynorn⟩
mir zenen gevezn, mir ho'mir geboyt brikn
velekhe me zol, di brikn, ale vos zenen gevezn, BRIDGES
vos zenen geven oyfgerisn fun di daytshn un fun di rumener
un fun di andere
hobn mir
⟨zey⟩ gedarft
hobn a
CONNECTION. m'hot zey gedarft iberm- -makh- funem Dnyester, funem Prut
un fun ⟨dem⟩ TISA, un fun der i- fun der v-
Duna- DUNAREA, funem Dunay
Budapest.
dortn hobn mir gehat a sakh, finef un tsvantsik brikn tsu boyen, me zol k- hobn, di armey zol konen aribergeyn.
iz vos hot pasirt
bay di ende
un ikh hob zey gefirt oyfn front. dos iz geven, bay der linye front. ikh fleg zey firn produktn
un hobn
un, un, tsu gibn esn di, di soldatn
un vesh
un zey zenen gevezn in der transhey
in di okopes.